conceito de confusão significa que existe uma relação complexa entre a saida do algoritmo e as suas entradas
	tenta ao maximo distinguir a chave do texto cifrado atraves de substituições ao texto original

nao existe cifras continuas assimetricas

cifras simetricas: mesma chave para cifrar e decifrar (a chave tem de ser secreta e compartilhada de forma segura)

modos de cifra: maneiras específicas em que os algoritmos de cifra simétrica podem ser aplicados para criptografar dados
	ECB (Electronic Codebook): texto simples é dividido em blocos de tamanho fixo. Cada bloco é cifrado de forma independente usando a mesma chave (facil e rapido, mas nao é seguro para grandes quantidades de dados, pode relevrão padrões de cifras), mais para cenarios simples
	CBC (Cipher Block Chaining): Cada bloco de texto simples é combinado com o bloco cifrado anterior antes de ser cifrado. O primeiro bloco é combinado com um vetor de inicialização (IV) aleatório, que é diferente a cada vez. (mais segurança pois evita padrões, a descriptografia tem de ser feita em forma sequencial e necessidade de vetor iv, NAO PERMITE PARALELIZAÇAO DE DECIFRA)
	CFB (Cipher Feedback): Ele funciona transformando o texto simples em fluxos de bits e os mistura com o texto cifrado anterior para gerar a saída. O texto simples é cifrado em pedaços menores (geralmente em bits). (permite criptografia de dados em tempo real e util em dados transmitidos de fluxos continuos, mais lento que o CBC e os erros mais complexos)
	OFB (Output Feedback): transforma o texto simples em um fluxo de bits usando o algoritmo de cifra. Porém, no OFB, o texto cifrado gerado em cada passo é usado como entrada para a próxima iteração do processo de cifragem, em vez de usar o texto cifrado anterior. (se um erro acontecer num bloco nao afetara os outros, necessidade de iv e falta de confiabilidade dos fluxos)
	CTR (Counter): um contador é combinado com um valor de vetor de inicialização (IV), e o resultado é cifrado. O texto cifrado é gerado combinando o fluxo de bits resultante com o texto simples. (criptogfrafia e descriptografia paralelizadas, erros nao afetam blocos a seguir, tem contador e iv que precisam ser gerenciados para nao se repitirem)
	GCM (Galois/Counter Mode): extensão do modo CTR, que não apenas cifra os dados, mas também fornece autenticação (confidencialidade e integridade dos dados, requer mais processamento do que modos mais simples)
	(VER FOTO DO TELEMOVEL)

cifras assimetricas: usa blocos de 128 bits ou 16 bytes (AES)
	uso de pares de chaves: chave publica e privada
	chave publica: usada para cifrar a mensagem
	chave privada: usada para descriptografar a mensagem
	mais lenta que a simétrica
	
	remetente usa a chave publica do destinatario para cifrar a mensagem, (a chave publica do destinatario é acessivel a qualquer pessoa) e entao ele usa essa chave para garantir que so o destinatario possa ler a mensagem. O destinatario recebe a mensagem e usa a sua chave privada para descriptografá-la, so ele pode fazer isso porque tem a chave privada correspondente à chave publica usada para cifrar a mensagem.
	
	
cifra hibrida: combina vantagens da cripotgrafia simetrica e assimetrica (equilibra segurança e eficiência) (AES)
	começasse por criar uma chave simetrica aleatoria e unica para cifrar a mensagem real
	esta chave simetrica precisa de ser partilhada com o destinatario para que ele possa descriptografar os dados, no entanto em vez de enviar a chave simetrica em texto claro, ela é cifrada com a chave publica do destinatario (assimetrica)
	qualquer pessoa poderá aceder à chave publica e cifrar a chave simetrica mas so o destinatario irá conseguir descriptografá-la. Resumindo o remetente entrega o texto cifrado (pela chave simetrica) e envia tambem a chave simetrica (cifrada com a chave publica do destinatario)
	por fim o destinario descripotgrafa a chave simetrica com a sua chave privada e descriptografa o texto cifrado com essa mesma chave simetrica
	
branqueamento de cifras: aplicam as chaves ao texto e/ou criptograma (texto cifrado acho) com XOR ( 1 1 x , 1 0 y, 0 1 y, 0 0 x)

MAC (Message Authentication Code): verifica a integridade e a autenticidade de uma mensagem, é um codigo curto que é gerado a partir de mensagem e de uma chave secreta (so remetente e destinatario sabem). O MAC é gerado com cifras simetricas por blocos.
	a mensagem "hello" é combinada com uma chave secreta e um algoritmo de cifragem, o resultado é um cdoigo MAC, este codigo é enviado junto da mesnagem, o destinatario recebe-os e faz o calculo do MAC da mesma forma, se for igual ao do remetente ele sabe que a mensagem é autentica.


mecanismo PBKFD2 deve ser privado, a senha mais importante o Pseudo Randmon Generator (gerar os valores aleatorios da chave) pois se alguem percebe como funciona pode reverter e compromete o segurança da chave. este mecanismo fortalece as senhas e melhora a segurança especialmente em ataques de força bruta.

assinatura digital de uma mensagem permite que terceiros verifiquem a identidade de quem a envia numa rede. 
	objetivo é o não-repudio que é impedir que a entididade negue que a autoria de um documento texto. 
	para verificar a assinatura digital de um documento é preciso a chave publica do assinante. 
	a assinatura tambem garante que depois de ser feita consiga se ver se houve alteração do documento. 
	uma assinatura de uma mensagem usando RSA (autenticação) nao garante a sua confidencialidade (mensagem legivel para quem tem acesso a ela, para confidencialidade a mensagem teria que ser cifrada).
	
Certificado de um usuário → assinado por uma CA intermediária → que é assinada por uma CA raiz. A CA raiz é a entidade em que o sistema confia automaticamente e que valida todos os certificados abaixo dela.
	A confiança na CA raiz permite uma verificação incompleta da cadeia de certificação, pois a confiança nela autoriza o sistema a considerar válidos os certificados subsequentes sem verificações adicionais.
	Certificado raiz é autoassinado ou seja nao é confiavel porque ninguem certifica o seu certificado (so ele proprio).
	Certificado depois de passar a validade, nao pode ser estendido, tem de se criar outro senao o certificado é invalido e nao se pode usar. Algo bastante importate é que a validade serve para limitar no tempo, o uso da correspondente chava privada (para nenhum hacker conseguir usar a tua chave privada depois de "expirar"), logo a chave privada nao pode ser usada fora desse periodo
	Um utente pode verificar uma cadeia de certificação, sem ter que verificar todos os certificados da cadeia, quando existe uma Entidade Certificadora intermédia confiavel no caminho de certificação.
	No CRL (certificate revocation list) quando uma lista base é emitida, esta importa obrigatoriamente a lista delta imediatamente anterior a ela.
	Base CRL: É a lista completa de certificados revogados até o momento da sua emissão.
	Delta CRL: É uma lista incremental que contém apenas os certificados que foram revogados desde a última Base CRL.
	A CRL é uma lista de certificados revogados. Ou seja, ela contém os certificados que foram invalidados antes de sua data de expiração.
	No funcionamento de uma PKI (Public Key Infrastruture) como se cria um certificado assinado por uma Entidade Certificadora (CA), evia-se um Certificado Signing Request (CSR) para a CA, que devolve um certificado assinado.
	

